---
created: 2025-11-15T21:59:43
tags:
---
机器人岗位：重点关注 <font color="#ff0000">ROS2、运动控制、传感器处理</font>

### ROS2

必须掌握：<font color="#00b0f0">带着问题去学，不没有目的的学效率高很多。</font>
1. 机器人操作系统（ROS2）
    1. ROS2 开发工具链是怎样的？colcon构建系统、cli命令行、rqt可视化、bag录制工具
    2. 常用 ROS 库：rclcpp, rclpy, nav2, moveit,
2. 底层通信机制：DDS。
    1. ROS2 是如何与DDS交互的？怎样集成的？
    2. 如何从网络通信层优化 ROS？
    3. CyberRT是什么？（可选）
3. Node 
    1. 讲清楚节点是做什么的？
    2. node 与 node 是如何通信的？
4. 解释下 Topic, Service, Action, executor


<font color="#ff0000">人形机器人设计的技术</font>
1. 算法。大脑、小脑（动作的灵活度）算法的设计。
2. 轻量化材料（皮肤）
    1. 光学动捕精度的电磁动捕手套
    2. 新材料PEEK（聚醚醚酮， 一种高端特种工程塑料）+碳纤维复合 骨架，全新设计的轻量化结构动力组 件，实现机器狗有效减重 30%以上，在 负载情况下的续航时间可提升 40%左 右，可在-30℃至 120℃情况下稳定运 行。PEEK 新材料的运用，让机器狗更 轻、更耐用、更灵活、适用范围更广，加 上搭载的集群组网模型、多模态感知系 统等，可以让它们在AI编排算法下适应 复杂环境，实现多机协同作业。
3. 算力
4. 硬件的灵活度 ----推理芯片
5. 续航   ----电池
    > 好电池考虑的指标：能量密度、安全性
    1. 液态锂离子电池：主要有4个组件构成，正极、负极材料，隔膜、电解液。
    2. 固态电池
6.  数据

### 感知-规划-控制-反馈

这是机器人学的经典框架。

- **感知**：了解激光雷达（Lidar）、摄像头、IMU等传感器，以及SLAM（同步定位与建图）的基本概念。
- **规划**：了解路径规划（如A*、RRT等算法）和运动规划。
- **控制**：了解PID控制、运动学（正/逆运动学）。你的C++背景在这里尤其有用，因为控制算法对实时性和性能要求很高。

语言：C++, Python
理论
1. 机器人运动学
2. 动力学建模
3. 机器人相关算法
4. 定位导航算法
5. SLAM(同步定位与地图构建 Simultaneous Localization And Mapping)
6. 人机交互



### 开源框架



### 通信协议

1. EtherCAT主站配置(如SOEM1、IgH)
2. CANopen协议栈
3. ADs
4. gRPC



### 传感器

[传感器](./Sensor.md)



### 机器人形态

1. 移动机器人
2. 工业机器人：比如机械臂。注重实时和可靠性
3. 人形机器人：多模态融合
4. 轮足机器人
5. 巡航机器人

### 机器人数据

1. 机器人的 ID
2. 型号、配置
3. 位姿
4. 电池电量

步骤
1. 采集
2. 传输
3. 处理
4. 闭环反馈
5. 数据安全
6. 系统集成度
7. 性能优化
8. 边缘计算和云平台协同




### 性能

1. 性能问题：callback 处理不及时？
2. 如何优化节点性能？
3. 处理多个回调时，如何解决阻塞和延迟？


性能优化策略

1. **延迟优化**：零拷贝消息传递、内存池、QoS配置
2. **吞吐量优化**：多线程处理、批量操作、队列管理
3. **资源管理**：CPU亲和性、线程优先级、内存优化
4. **网络优化**：传输参数调优、批量传输
5. **监控和测试**：性能监控、基准测试

> https://code-bai.com/2025/01/19/ros2-performance-optimization/



### DDS

1. 为什么选DDS over RTPS而不是传统MQTT？
2. **DDS如何融入ROS2，以及为什么这么设计？**
3. DDS的QoS 解释？
4. ROS2 是如何与DDS交互的？怎样集成的？
5. 如何从网络通信层优化 ROS？
6. CyberRT是什么？（可选）
7. **DDS如何解决实际开发中的痛点。**
   8. 通信延迟、可靠性。通过底层原理找到解决方案
8. ROS 本身有哪些问题？



### ROS Control



### 架构

1. 混合架构如何结合集中调度和本地自治？

2. ROS 2 Lifecycle 是什么？

3. 如何解释云边协同的概念？

   需要强调架构解决了哪些实际问题，比如**延迟、带宽、数据安全**等，同时突出他本人在边缘侧的开发贡献。

   机器人采集 ---> 边缘处理 ---> 云分析





