<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2019-01-04 10:57:29
 * @LastEditTime: 2020-06-03 12:16:22
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: 命名规范笔记
 * @FilePath: \Learning-Computer\C\1-命名规范.md
--> 

<!-- TOC -->

- [1. 命名规范笔记](#1-命名规范笔记)
  - [1.1. 不同操作系统](#11-不同操作系统)
  - [1.2. 四大命名规范](#12-四大命名规范)
  - [1.3. 个人风格命名规范](#13-个人风格命名规范)
  - [1.4. 代码格式](#14-代码格式)
  - [1.5. OOP规约（ Object Oriented Programming）](#15-oop规约-object-oriented-programming)
  - [1.6. 时间约定](#16-时间约定)
  - [1.7. 控制语句](#17-控制语句)
  - [1.8. 注释规约](#18-注释规约)
  - [1.9. 单元测试](#19-单元测试)

<!-- /TOC -->

# 1. 命名规范笔记
## 1.1. 不同操作系统
Linux一般采用小写和 `_ ` 组合；Windows一般采用大小写组合的方式

## 1.2. 四大命名规范
- 匈牙利命名
  - 开头字母用变量类型的缩写，其余部分用变量的英文或英文的缩写，要求单词第一个字母大写。
  - `int iMyAge;` “i”是int类型的缩写； 
  - `char cMyName[10];` “c”是char类型的缩写；
- 驼峰式命名法
  - 第一个单词首字母小写，后面其他单词首字母大写。
  - `int myAge;` 
  - `char myName[10]; `
- 帕斯卡命名法
  - 每个单词的第一个字母都大写
  - `int MyAge;`
  - `char MyName[10];`
- 下划线命名
  - 采用下划线命名方法，小写加下划线，在pyhton中使用比较多


## 1.3. 个人风格命名规范
遵循原则：易于阅读，优美，简洁。


- 文件名（名词性的词）
   - 全部小写，多个单词之间使用`-`隔开
   - 同一级下有多个文件，属于同一内容时，文件开头添加数字`00 01 ...`等，以便区分。


- 变量名
   - 嵌入式单片机中，包含有外围设备的变量每个字母大写，后面加`_`，下划线后面每个单词的首字母大写。
   - 在 long 或者 Long 赋值时， 数值后使用大写的 `L`，不能是小写的 `l`，小写容易跟数字混淆，造成误解。
   - 变量名一律小写，单词间以下划线相连。


-  常量名（名词）
   - 一般为名词性的变量 ，C语言中常用宏定义。表示类型的`名词`放在词尾，以提升辨识度。
   - 常量命名全部大写，单词间用下划线隔开，力求语义表达完整清楚，不要嫌名字长。


- 结构体名 枚举类型（名词或者形容词）
   - 嵌入式单片机中，包含有外围设备的变量每个字母大写，后面加`_`，下划线后面每个单词的首字母大写，结构体结尾添加 `_TypeDef`，枚举结尾添加 `_Type`。 例如：` CAN_TxMailBox_TypeDef`  ` IRQn_Type`  


- 方法名、参数名、成员变量、局部变量都统一使用 lowerCamelCase 风格。
  > 例如：`localValue / getHttpMessage() / inputUserId`

- 属性名（名词）
  - 首字母小写，其它单词的首字母大写


- 方法名（函数名）
   - 一般是`动词性`的词或者`动词＋名词`
   - 嵌入式单片机中，包含有外围设备的变量每个字母大写，后面加 `_`，下划线后面每个单词的首字母大写。例如：`ADC_GetResetCalibrationStatus()`
   - C++、C中首字母小写，其它的单词首字母大写，没有下划线。


- 类名（class） 
   - 类型命名每个单词以大写字母开头，不包含下划线： MyExcitingClass、 MyExcitingEnum


-  接口名 


 - 抽象类命名使用 `Abstract` 或 `Base` 开头；异常类命名使用 Exception 结尾； 测试类命名以它要测试的类的名称开始，以 `Test` 结尾。


 - 包名统一使用小写，点分隔符之间有且仅有一个自然语义的英语单词。包名统一使用单数形式，但是类名如果有复数含义，类名可以使用复数形式。
   > 应用工具类包名为 `com.alibaba.ei.kunlun.aap.util`、类名为 `MessageUtils`（此规则参考 spring 的框架结构）  


- 如果模块、 接口、类、方法使用了设计模式，在命名时需体现出具体模式。
  > 说明： 将设计模式体现在名字中，有利于阅读者快速理解架构设计理念


- 枚举类名带上 Enum 后缀，`枚举成员`名称需要`全大写`，单词间用下划线隔开。
  - 说明： 枚举其实就是特殊的常量类，且构造方法被默认强制是私有。
  - 正例： 枚举名字为 `ProcessStatusEnum` 的成员名称： `SUCCESS / UNKNOWN_REASON`


## 1.4. 代码格式
- `if/for/while/switch/do` 等保留字与括号之间都必须加空格，函数或者方法名称与括号之间不用加空格。
- 任何二目、 三目运算符的左右两边都需要加一个空格。
  > 说明： 包括赋值运算符=、逻辑运算符&&、加减乘除符号等。
- 注释的双斜线与注释内容之间有且仅有一个空格。
- 在进行类型强制转换时，右括号与强制转换值之间不需要任何空格隔开。

   ```
   long first = 1000000000000L;
   int second = (int)first + 2;
   ```
  
- 单行字符数限制不超过 120 个，超出需要换行。逗号出执行换行，不要在括号前换行。
- IDE 的 `text file encoding` 设置为 `UTF-8`; IDE 中文件的换行符使用 Unix 格式，不要使用 Windows 格式。
- 没有必要增加若干空格来使变量的赋值等号与上一行对应位置的等号对齐
- 不同逻辑、不同语义、不同业务的代码之间插入一个空行分隔开来以提升可读性。
  > 说明： 任何情形， 没有必要插入多个空行进行隔开。


## 1.5. OOP规约（ Object Oriented Programming） 
- 任何货币金额，均以最小货币单位且**整型类型**来进行存储
- 浮点数之间的等值判断，基本数据类型不能用 `==`来比较，计算机在内部进行差值计算的时候，因为精度的问题，导致判断的两个结果可能不相等。


## 1.6. 时间约定
- 年份统一使用小写的 y
- 月份是大写的 M
- 分钟则是小写的 m
- 24 小时制的是大写的 H
- 12 小时制的则是小写的 h
- 不要在程序中写死一年为 `365` 天，避免在公历闰年时出现日期转换错误或程序逻辑
错误。
- 使用枚举值来指代月份。


## 1.7. 控制语句
- 在一个 switch 块内，每个 case 要么通过 continue/break/return 等来终止，要么
注释说明程序将继续执行到哪一个 case 为止；在一个 switch 块内，都必须包含一个 default语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。
  > 说明： 注意 break 是退出 switch 语句块，而 return 是退出方法体

- 在 if/else/for/while/do 语句中必须使用大括号。
  > 说明： 即使只有一行代码， 禁止不采用大括号的编码方式： `if (condition) statements;`

- 表达异常的分支时， 少用 if-else 方式， 这种方式可以改写成：
  ```
  if (condition) {
  ...
  return obj;
  }
  // 接着写 else 的业务逻辑代码;

  说明： 如果非使用 if()...else if()...else...方式表达逻辑， 避免后续代码维护困难， 请勿超过 3 层。
  ```
- 不要在其它表达式（尤其是条件表达式）中，插入赋值语句。
  > 说明： 赋值点类似于人体的穴位，对于代码的理解至关重要，所以赋值语句需要清晰地单独成为一行

- 避免采用取反逻辑运算符。
  > 说明： 取反逻辑不利于快速理解，并且取反逻辑写法必然存在对应的正向逻辑写法。


## 1.8. 注释规约
- 所有的类都必须添加创建者和创建日期。日期的设置统一为 yyyy/MM/dd 的格式。
  ```
  /**
    * @author yangguanbao
    * @date 2016/10/31
    */
  ```
- 方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使
用/* */注释，注意与代码对齐

- 所有的枚举类型字段必须要有注释，说明每个数据项的用途。

-与其“半吊子” 英文来注释，不如用中文注释把问题说清楚。专有名词与关键字保持
英文原文即可。

- 代码修改的同时，注释也要进行相应的修改，尤其是参数、返回值、异常、核心逻辑
等的修改。
  > 说明： 代码与注释更新不同步，就像路网与导航软件更新不同步一样，如果导航软件严重滞后，就失去了导航的意义。

- 对于注释的要求：
  - 第一、能够准确反映设计思想和代码逻辑
  - 第二、能够描述业务含义，使别的程序员能够迅速了解到代码背后的信息。完全没有注释的大段代码对于阅读者形同天书，注释是给自己看的，即使隔很长时间，也能清晰理解当时的思路； 注释也是给继任者看的，使其能够快速接替自己的工作。

- 对于暂时被注释掉，后续可能恢复使用的代码片断，在注释代码上方，统一规定使用三个斜杠(///)
  ```
  public static void hello() {
  /// 业务方通知活动暂停
  // Business business = new Business();
  // business.active();
  System.out.println("it's finished");
  }
  ```

## 1.9. 单元测试
- A： Automatic（自动化）
- I： Independent（独立性）
- R： Repeatable（可重复）