<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2020-05-21 15:05:29
 * @LastEditors: JohnJeep
 * @LastEditTime: 2026-05-31 19:26:16
 * @Description: byte, halfword, word in C language
 * Copyright (c) 2026 by John Jeep, All Rights Reserved. 
-->

# 1.1. 概念

- 字定义：总线是一般设计用来传输固定大小的数据，这块数据被称为字（word）。一个字包含的字节数(即字的大小)是各种计算机系
  统里面的基本参数，而且这个参数在不同的操作系统里通常是不同的。

- CPU 按照其处理信息的字长可以分为：8 位微处理器、16 位微处理器、32 位微处理器以及 64 位微处理器
- CPU 最大能查找多大范围的地址叫做寻址能力，CPU 的寻址能力以字节为单位，如 32 位寻址的 CPU 可以寻址 2 的 32
  次方大小的地址也就是 4G，这也是为什么 32 位的 CPU 最大能搭配 4G 内存的原因，再多的话
  CPU 就找不到了。

- 字长（word size）
  - 字长也叫 `字（word）`，CPU 和内存之间的数据传送单位通常是一个字长。
  - `字长` 的大小取决于计算的 `数据总线` 是多少位的，现代计算机的字长通常为 16、32、64 位（bit）。
    - 数据总线（data bus）：用于传输数据的，是双向三态的总线。可以把 CPU 的数据传送到存储器或 I/O
      接口等其它部件，也可以将其它部件的数据传送到 CPU。
    - 地址总线（address bus）：用于传输地址的，是单向三态的总线。地址只能从 CPU 传向外部存储器或 I/O
      端口。地址总线的位数决定了 CPU 可直接寻址的内存空间大小。
    - 控制总线（control bus）：用来传送控制信号和时序信号。
      > 控制信号中，有的是微处理器送往存储器和 I/O 接口电路的，如读/写信号，片选信号、中断响应信号等；也有是其它部件反
      > 馈给 CPU
      > 的，比如：中断申请信号、复位信号、总线请求信号、限备就绪信号等。因此，控制总线的传送方向由具体控制信号而定，一
      > 般是双向的，控制总线的位数要根据系统的实际控制需要而定。实际上控制总线的具体情况主要取决于 CPU。


# 1.2. <font color=red> 注意 </font>

- 字的大小取决去具体系统的总线宽度，如果是 32 位的系统，则一个字(word)是 4 个字节(byte)，如果是 64 位，则是 8
  个字节(byte)。
- 无论操作系统的 `位宽` 是多少，`1byte=8bite`，半字为字的一半，双字(double word)为字(word)的 2 倍永远不变。
- 一个 ASCII 字母占用 `1 byte`，一个汉字占用 `2 byte`
- Intel 公司中用术语 `字(word)` 表示 16 位数据类型，`双字(double word)` 表示 32 位数据类型，`四字(quad word)` 表示 64
  位数据类型。Intel 公司中无论是 32
  位架构的机器还是 64 位架构的机器，它们都是从 16 位架构的基础上扩展的。


# 1.3. ARM 架构

- 字节(byte)：在 ARM 体系结构和 8 位/16 位处理器体系结构中，字节的长度均为 8 位
  - 半字(Half-Word) 
    - 在 ARM 体系结构中，半字的长度为 16 位，2 个字节。与 8 位/16 位处理器体系结构中字的长度一致
  - 字(word)
    - 在 ARM 体系结构中，字的长度为 32 位(bite)，4 个字节(byte)
    - 在 8 位/16 位处理器体系结构中，字的长度一般为 16 位(bite)，2 个字节


# 1.4. References

- [对字的理解](https://blog.csdn.net/guosir_/article/details/78346472)
