<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2019-08-29 21:45:27
 * @LastEditTime: 2020-06-18 12:17:34
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: 函数指针与指针函数的基础知识
 * @FilePath: /C/9-指针函数与函数指针.md
--> 

<!-- TOC -->

- [0.1. 参考](#01-参考)
- [0.2. 指针函数](#02-指针函数)
- [0.3. 函数指针数组](#03-函数指针数组)
- [0.4. 回调函数](#04-回调函数)
- [0.5. 函数指针](#05-函数指针)
  - [0.5.1. 常见的函数指针声明](#051-常见的函数指针声明)
  - [0.5.2. 为什么使用函数指针：](#052-为什么使用函数指针)
- [0.6. 其它指针声明](#06-其它指针声明)

<!-- /TOC -->

## 0.1. 参考
- [函数指针和指针函数用法和区别](https://blog.csdn.net/luoyayun361/article/details/80428882)
- [C语言中函数指针和回调函数的详解](https://blog.csdn.net/weixin_39939425/article/details/90298435)
- [深入浅出剖析C语言函数指针与回调函数(一)](https://blog.csdn.net/morixinguan/article/details/65494239?depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task&utm_source=distribute.pc_relevant.none-task)


## 0.2. 指针函数
- 定义：是一个返回指针的函数，其本质是一个函数，而该函数的返回值是一个指针。
  - `类型说明符  *函数名(参数表)`
  - 格式：` int *fun(x, y)`
- 函数返回的数据是一个地址


## 0.3. 函数指针数组
```
// 格式
typedef int (*p)(void *);
p pArray[arraySize];
```


## 0.4. 回调函数
- 什么是回调函数？
  - 通过函数指针调用的一个函数。
  - 把函数的指针（地址）作为另一个函数参数的入口地址传递，当这个指针被用来调用其所指向的函数时，我们就说这是回调函数。


- 为什么要使用回调函数？
  - 把调用者与被调用者分开进行实现。
  - 开发者在库中封装了一套采用函数指针实现的接口，接口函数的参数就是用户实现函数的地址。



## 0.5. 函数指针
- 定义：函数名是一个指针，是函数的入口地址。将函数名赋给一个指针变量，然后通过这个指针变量对其函数进行操作。
  - ` 类型标识符 (*指针变量名)()` 
  - 格式：` int (*p)() `
- 函数指针 `本质` 是一个指针变量，该指针指向这个函数。
- 指针变量p，只能指向函数的入口地址，不能指向一般变量或数组。
- 一个函数指针变量可以先后指向不同的函数，但是函数的类型应该与函数指针的类型一样。
- 使用函数指针的步骤
  - 声明函数指针类型或变量  
    ```
    int (*pointerFunc)(int a, int b);
    pointerFunc ret;
    ```
  - 变量指向函数的首地址   `ret = func;`
  - 使用变量调用函数       `ret(11, 22)`


### 0.5.1. 常见的函数指针声明
1. 结构体函数指针
2. 用typedef来定义一个指针函数
3. 直接声明一个函数指针


### 0.5.2. 为什么使用函数指针：
- 可以将实现同一功能的多个模块统一起来标识，更容易后期维护，系统结构更加清晰。
- 便于分层设计、利于系统抽象、降低耦合度以及使接口与实现分开。函数指针约定了函数的返回值和函数的参数这套协议，留下了一套接口，以便兼容新增的代码。
- 实现面向对象编程中的多态性。
- 通过函数指针做函数的参数，可以实现回调函数。任务调用者和任务的实现者可以分开编写。
- 在程序运行的时候根据数据的具体状态来选择相应的处理方式


## 0.6. 其它指针声明
- ` int board[8][8];  `    // 声明一个内含int数组的数组
- ` int ** ptr;        `   // 声明一个指向指针的指针， 被指向的指针指向int
- ` int * risks[10];   `   // 声明一个内含10个元素的数组， 每个元素都是一个指向int的指针
- ` int (* rusks)[10]; `   // 声明一个指向数组的指针， 该数组内含10个int类型的值
- ` int * oof[3][4];   `   // 声明一个3×4 的二维数组， 每个元素都是指向int的指针
- ` int (* uuf)[3][4]; `   // 声明一个指向3×4二维数组的指针， 该数组中内含int类型值
- ` int (* uof[3])[4]; `   // 声明一个内含3个指针元素的数组， 其中每个指针都指向一个内含4个int类型元素的数组

<font color=red> []、()、* 优先级 </font>
- [] 、()属于基本运算符，优先级相同，结合方向为：从左到右
- `*` 属于单目运算符，比[]、()的优先级低
- 各类优先级：单目 > 算数运算 > 移位 > 关系 > 位逻辑 > 逻辑 > 条件 > 赋值 > 逗号





