<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2021-04-07 16:09:27
 * @LastEditTime: 2021-04-09 11:14:22
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: In User Settings Edit
-->

# 题目：反转链表

# 描述
输入一个链表，反转链表后，输出新链表的表头。

实例：
```
输入: 1->2->3->4->5->NULL
输出: 5->4->3->2->1->NULL
```

# 思路
法一：利用外部空间

这种方式很简单，先申请一个动态扩容的数组或者容器，比如 ArrayList 这样的。然后不断遍历链表，将链表中的元素添加到这个容器中。再利用容器自身的 API，反转整个容器，这样就达到反转的效果了。最后同时遍历容器和链表，将链表中的值改为容器中的值。

链表按这个顺序重新被设置一边，就达到要求啦。当然你可以可以再新创建 N 个节点，然后再返回，这样也可以达到目的。这种方式很简单，但你在面试中这么做的话，面试官 100% 会追问是否有更优的方式，比如不用外部空间。



法二：双指针迭代（推荐）

申请两个指针，第一个指针叫 pre，最初是指向 nullptr 的。第二个指针 cur 指向 head，然后不断遍历 cur。每次迭代到 cur，都将 cur 的 next 指向 pre，然后 pre 和 cur 前进一位。都迭代完了(cur 变成 nullptr 了)，pre 就是最后一个节点了。

> 需要定义一个 temp  变量将cur的下一个节点保存起来，因为cur指针改变指向后，后面的链表失效了。


法三：递归解法

递归的两个条件：

终止条件是当前节点或者下一个节点==null在函数内部，改变节点的指向，也就是 head 的下一个节点指向 head 递归函数那句
```
head.next.next = head
```
很不好理解，其实就是 head 的下一个节点指向head。递归函数中每次返回的 cur 其实只最后一个节点，在递归函数内部，改变的是当前节点的指向。




# 关键点
先改变指针指向，再移动指针。


# 复杂度
双指针解法：时间复杂度：O(n), 遍历一次链表；空间复杂度 O(1)

# 代码实现
```c++
struct ListNode {
	int val;
	struct ListNode *next;
	ListNode(int x) :
			val(x), next(NULL) {
	}
};

// 迭代法实现
ListNode* ReverseList(ListNode* pHead) 
{
    ListNode* pre = nullptr;
    ListNode* cur = head;

    while (cur != nullptr) {
        ListNode* temp = cur->next;
        cur->next = pre;
        pre = cur;
        cur = temp;
    }
    return pre;
}
```

# 参考
[动画演示+多种解法 206. 反转链表](https://leetcode-cn.com/problems/reverse-linked-list/solution/dong-hua-yan-shi-206-fan-zhuan-lian-biao-by-user74/)