## 1. Owner意识

- 认真负责
- 积极主动


## 2. 时间观念

- **做事有计划**

1. 计划制定过程中，尽可能把每一项拆的很细。粒度越细，计划就越精准，实际开发与计划之间的误差就会越小。
2. 设置关键节点的可检查产出。

- **工作安排分主次**


## 3. 有始有终

1. 先想清楚目标，再具体实现。

2. 不仅要做需求开发，还要关注目标i与收益之间的情况。**系统上线后，须持续关注使用效果。（方便后续的技术优化）**

3. 根据具体问题设定优化目标。优化到什么程度？满足什么样的要求？


## 4. 闭环思维

1. **凡是有交代，件件有着落，事事有回音。**    
2. 有问题及时反馈，形成闭环。沟通要有结论，通知要有反馈，TO DO 要有验收。
3. **定期主动进行阶段性的反馈。** 防止执行者与 leader 之间**信息不对称**，得不到及时的反馈。从 leader 的角度思考，其实仅仅想知道项目是否在正常推进，是否遇到问题需要解决。
4. **总结（季度总结）时须罗列的要点**
   1. 项目取得了哪些收益？
   2. 对业务有哪些提升。



## 5. 规范准则

1. 设计规范

2. 代码规范

3. 上线规范

   熟悉上线流程、回滚操作，了解一些常见的约定规则。

   > 建议：如果事情拿不准，不妨多问问其他的同事，不要凭感觉做事。

规范并不是一成不变的，充分理解了规范和约定后，若果觉得存在有不妥的地方，可以跟全组同学讨论，是否采纳新的建议，然后及时去更新迭代。其实，**让规范与约定与时俱进，也是另一种形式的敬畏。**



## 6. **事不过二**

1. **所有的评审与问题讨论，不要超过两次**
2. **同样的错误不能犯第二次**。每次故障之后，Casestudy都必须进行深刻的总结复盘，对故障原因进行5Why分析，给出明确可执行的To Do List。每次季度总结会，大家自我反省问题所在，在下个季度必须有所改善，不能再犯类似的错误。



## 7. 设计优先

> 软件架构的目标，是为了让构建与维护系统的所需人力资源最小化。

1. **架构设计，并不仅仅关系到系统的质量，还关乎团队的效能问题。**很多团队也有明文规定，开发周期在3pd以上的项目必须有设计文档，开发周期在5pd以上的项目必须有设计评审。
2. **设计优先”这一原则，要求写别人看得懂的设计**。我们了解一个系统最直接的途径就是结合设计文档与代码。
3. **设计的过程是一种智力上的创造，它是个人与集体智慧的结晶。**

**如何让设计变得通俗易懂？**

1. 设计应该尽量使用比较合理的逻辑，进而把设计中的一些点组织起来。比如可以使用从抽象到具体，由总到分的结构来组织材料。
2. 以需求为出发点，通过合理的抽象把问题简化，讲清楚各个模块之间的关系，再详细分述模块的实现细节。
3. 做完设计之后，可以发给比较资深的RD或者PM审阅一下，根据他们的反馈再进行完善。好的设计，一定是逻辑清晰易懂、细节落地可执行的。



## 8. 学习
1. 在项目中**学习和总结持续提升自己的技术能力和软素质**，并将其应用于项目实施交付中，相信一定会取得双赢的结果。
2. 在工作中，多去跟不同级别的同学聊一聊，或者做一个360度评估，这有助于我们更加客观地评价自己。
3. 向那些优秀的同学看齐，学习他人的优点。


## 9. 提问

> 波克定理告诉我们，**只有在争辩中，才可能诞生最好的主意和最好的决定**。

1. 提问之前，明确自己想要表达的内容，尽可能条理清晰的罗列出要点。
2. 设计评审的目的，是让大家针对方案提出改进意见并达成一致，如果全程“打酱油”，那就失去了评审的意义。我们鼓励大家多提问，把自己内心的疑惑表达出来，然后通过交流的方式得到答案。



参考

- [美团技术：写给工程师的10条精进建议](https://mp.weixin.qq.com/s/car1PoU2i0rnD0m_tbihnw)

