<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2025-11-17 09:05:53
 * @LastEditors: JohnJeep
 * @LastEditTime: 2025-11-17 09:16:00
 * @Description: 算法面试题
 * Copyright (c) 2025 by John Jeep, All Rights Reserved. 
-->

<!-- TOC -->

- [1. 写个冒泡排序](#1-写个冒泡排序)
- [2. 快速排序原理，最好、最坏、平均查找复杂度及如何改进?](#2-快速排序原理最好最坏平均查找复杂度及如何改进)
- [3. 你了解的排序算法有哪些？](#3-你了解的排序算法有哪些)
- [4. 一个数组，偶数升序奇数降序排列](#4-一个数组偶数升序奇数降序排列)
- [5. 二进制中 1 的个数](#5-二进制中-1-的个数)
- [6. 请实现LRU缓存类，实现Get、Set接口](#6-请实现lru缓存类实现getset接口)
- [7. 实现一个单例模式](#7-实现一个单例模式)
- [8. 开方算法](#8-开方算法)
- [9. 青蛙跳台阶](#9-青蛙跳台阶)
- [10. 判断一个点在不在矩形内部](#10-判断一个点在不在矩形内部)
- [11. 实现一个链表可以随意插入的函数，并计算插入的时间复杂度](#11-实现一个链表可以随意插入的函数并计算插入的时间复杂度)
- [12. 双向链表与单向连接插入的时间复杂度怎么表示](#12-双向链表与单向连接插入的时间复杂度怎么表示)
- [13. 链表有无环判断](#13-链表有无环判断)
- [14. 问对数据结构和算法是否熟悉，手写单链表反转](#14-问对数据结构和算法是否熟悉手写单链表反转)
- [15. 两个链表，寻找公共节点](#15-两个链表寻找公共节点)
- [16. 单链表找倒数第K个结点](#16-单链表找倒数第k个结点)
- [17. 链表如何找到中间节点](#17-链表如何找到中间节点)
- [18. 链表如何查找到任意节点](#18-链表如何查找到任意节点)
- [19. 有序链表合并。](#19-有序链表合并)
- [20. 手写生产者消费者](#20-手写生产者消费者)
- [21. 编程实现string类](#21-编程实现string类)
- [22. 两个数组A,B，A有的B都有，求B-A；](#22-两个数组aba有的b都有求b-a)
- [23. 两个整数集合，只有一个数字不同，找出这个数字（求和相减）](#23-两个整数集合只有一个数字不同找出这个数字求和相减)
- [24. 说一个存字符串的结构，查找字符时间复杂度O(1) （使用散列表）](#24-说一个存字符串的结构查找字符时间复杂度o1-使用散列表)
- [25. 询问对C中的字符串操作函数是否熟悉，手写字符串拷贝函数](#25-询问对c中的字符串操作函数是否熟悉手写字符串拷贝函数)
- [26. 手写一段字符替换代码](#26-手写一段字符替换代码)
- [27. 给一个字符串判断单词数](#27-给一个字符串判断单词数)
- [28. 查找字符串中不重复的最长子串](#28-查找字符串中不重复的最长子串)
- [29. 输入一个字符串，输出它的全排列](#29-输入一个字符串输出它的全排列)
- [30. 写一下strstr的实现函数](#30-写一下strstr的实现函数)
- [31. 写一个函数：假如str1=“12345678", str2="246"，那么str2可以是str1的顺序子串](#31-写一个函数假如str112345678-str2246那么str2可以是str1的顺序子串)
- [32. 判断一个int是否为回文数，回文数定义为首位置和末尾一样，如1234321，123321，](#32-判断一个int是否为回文数回文数定义为首位置和末尾一样如1234321123321)
- [33. 输出IP地址和一个十进制数，输出十进制数和IP地址](#33-输出ip地址和一个十进制数输出十进制数和ip地址)
- [34. 求树的深度的代码](#34-求树的深度的代码)
- [35. 统计完全二叉树多少个节点](#35-统计完全二叉树多少个节点)
- [36. 一棵树转换成二叉树](#36-一棵树转换成二叉树)
- [37. 判断二叉树是否为平衡二叉树](#37-判断二叉树是否为平衡二叉树)
- [38. 说一下红黑树和二叉搜索树，平衡二叉树差到哪了？](#38-说一下红黑树和二叉搜索树平衡二叉树差到哪了)
- [39. 讲一下红黑树的查找复杂度， 为什么查找速度快？有比红黑树更快的吗？时间复杂度？](#39-讲一下红黑树的查找复杂度-为什么查找速度快有比红黑树更快的吗时间复杂度)
- [40. 求一个数中最大的数](#40-求一个数中最大的数)
- [41. 求无序数组的前K个最小数，不能使用sort函数，优化到O(n)的时间复杂度](#41-求无序数组的前k个最小数不能使用sort函数优化到on的时间复杂度)
- [42. 堆排序的原理、怎么建堆和排序。](#42-堆排序的原理怎么建堆和排序)
- [43. Top K问题 最大堆、最小堆](#43-top-k问题-最大堆最小堆)
- [44. 是否了解数据结构的“堆”](#44-是否了解数据结构的堆)
- [45. 提供总数为100万个数，可能会分10次提供，即每次提供10万个，然后你如何在每次的能刷选出TOP10个最大的数据](#45-提供总数为100万个数可能会分10次提供即每次提供10万个然后你如何在每次的能刷选出top10个最大的数据)
- [46. 知道kmp吗，kmp时间复杂度是多少，为什么从那开始前面的不用去查了](#46-知道kmp吗kmp时间复杂度是多少为什么从那开始前面的不用去查了)
- [47. LRU算法，并要求能手动实现。](#47-lru算法并要求能手动实现)

<!-- /TOC -->


# 1. 写个冒泡排序
# 2. 快速排序原理，最好、最坏、平均查找复杂度及如何改进?
    ○ 原理：1、将数据分成两部分，即二分法划分
                 2、找到一个以partition为基础的数，将数组中的数据划分为两部分，小的在partition数的左边，大的在partition数的右边
    ○ 最好：n*log(n)
    ○ 最坏：n*n
    ○ 平均：n*log(n)
    ○ 改进：采取取三个数的中位数的方法
    
# 3. 你了解的排序算法有哪些？
    ○ 快速排序、插入排序、希尔排序、冒泡排序、选择排序、归并排序
# 4. 一个数组，偶数升序奇数降序排列
# 5. 二进制中 1 的个数
# 6. 请实现LRU缓存类，实现Get、Set接口
# 7. 实现一个单例模式
# 8. 开方算法
# 9. 青蛙跳台阶
# 10. 判断一个点在不在矩形内部
# 11. 实现一个链表可以随意插入的函数，并计算插入的时间复杂度
# 12. 双向链表与单向连接插入的时间复杂度怎么表示
# 13. 链表有无环判断
# 14. 问对数据结构和算法是否熟悉，手写单链表反转
# 15. 两个链表，寻找公共节点
# 16. 单链表找倒数第K个结点 
    ○ 采用快慢指针的思想。快慢指针之间相差 k 个指针，从头结点开始，先让快指针走 k 步，然后慢指针开始与快指针同步走，直到当快指针指向尾结点时（null）， 慢指针就指向倒数第 k 个结点了。
# 17. 链表如何找到中间节点
    ○ 使用快慢指针的方法，快指针每次遍历两个结点，慢指针每次遍历一个指针，当快指针遍历到结点为空节点时，慢指针指向的位置就是链表的中间结点。
# 18. 链表如何查找到任意节点
    开始时，将current指针指向头结点，再for循环遍历，并移动current指针，满足查找的条件退出。
# 19. 有序链表合并。
# 20. 手写生产者消费者
# 21. 编程实现string类
# 22. 两个数组A,B，A有的B都有，求B-A；
# 23. 两个整数集合，只有一个数字不同，找出这个数字（求和相减） 
# 24. 说一个存字符串的结构，查找字符时间复杂度O(1) （使用散列表）
# 25. 询问对C中的字符串操作函数是否熟悉，手写字符串拷贝函数
# 26. 手写一段字符替换代码
# 27. 给一个字符串判断单词数
# 28. 查找字符串中不重复的最长子串
# 29. 输入一个字符串，输出它的全排列
# 30. 写一下strstr的实现函数
# 31. 写一个函数：假如str1=“12345678", str2="246"，那么str2可以是str1的顺序子串
# 32. 判断一个int是否为回文数，回文数定义为首位置和末尾一样，如1234321，123321，
# 33. 输出IP地址和一个十进制数，输出十进制数和IP地址
# 34. 求树的深度的代码
# 35. 统计完全二叉树多少个节点
# 36. 一棵树转换成二叉树 
    在所有兄弟结点之间加一连线，然后给除当前结点的长子结点以外的结点去除连线
# 37. 判断二叉树是否为平衡二叉树
# 38. 说一下红黑树和二叉搜索树，平衡二叉树差到哪了？ 
# 39. 讲一下红黑树的查找复杂度， 为什么查找速度快？有比红黑树更快的吗？时间复杂度？
# 40. 求一个数中最大的数
# 41. 求无序数组的前K个最小数，不能使用sort函数，优化到O(n)的时间复杂度
# 42. 堆排序的原理、怎么建堆和排序。
# 43. Top K问题 最大堆、最小堆
# 44. 是否了解数据结构的“堆”
# 45. 提供总数为100万个数，可能会分10次提供，即每次提供10万个，然后你如何在每次的能刷选出TOP10个最大的数据
# 46. 知道kmp吗，kmp时间复杂度是多少，为什么从那开始前面的不用去查了
    Knuth-Morris-Pratt字符串查找算法（简称为KMP算法）

# 47. LRU算法，并要求能手动实现。