<!--
 * @Author: JohnJeep
 * @Date: 2020-05-24 10:17:07
 * @LastEditTime: 2021-06-25 23:55:41
 * @LastEditors: Please set LastEditors
 * @Description: linux kernel 分析
-->
<!-- TOC -->

- [1. Linux内核体系结构](#1-linux内核体系结构)
	- [1.1. 内核模式与体系结构](#11-内核模式与体系结构)
	- [1.2. 内核中断](#12-内核中断)
	- [1.3. 内核进程](#13-内核进程)
- [2. Linux内核源码结构](#2-linux内核源码结构)
	- [2.1. Linux内核源码宏观结构](#21-linux内核源码宏观结构)
	- [2.2. Linux内核源码各级源码分类](#22-linux内核源码各级源码分类)
	- [2.3. Linux内核源码解析第一刀](#23-linux内核源码解析第一刀)
- [3. Linux内核引导程序](#3-linux内核引导程序)
	- [3.1. Linux内核启动程序分析](#31-linux内核启动程序分析)
	- [3.2. Linux内核初始化程序分析](#32-linux内核初始化程序分析)
	- [3.3. Linux第一个进程分析](#33-linux第一个进程分析)
- [4. Reference](#4-reference)

<!-- /TOC -->


# 1. Linux内核体系结构
## 1.1. 内核模式与体系结构

操作系统的工作方式
1. 操作系统从用户态态切换到内核态，即用户应用程序到内核程序。
2. 实现操作系统的系统调用。
3. 应用操作系统提供的底层函数，进行功能的实现。
4. 从内核态切换到用户态。


操作系统内核中各级模块之间的关系
- Linux内核模块整体分为：进程调度模块、内存管理模块、文件系统模块、进程间通信模块、驱动管理模块。
- 每个模块之间的关系
  1. 内存管理和驱动管理模块 。
  2. 虚拟内存的缓存和回存机制。
  3. 虚拟文件系统 (VFS) 把硬件当成文件来使用。


操作系统结构的独立性
- 为什么要把 Linux 内核分成管理层和实现层：易于代码的升级和维护。
- 高版本内核与低版本内核的区别
  1. 内核驱动的种类变多了，但内核驱动的管理模式并没有发生巨大的改变，比如：一段时间的三个跳段：零散型、分层型、设备树（Android操作系统）。
  2. 进程的调度算法发生了改变，但进程的管理方式没有发生巨大的改变。





## 1.2. 内核中断
## 1.3. 内核进程


# 2. Linux内核源码结构
## 2.1. Linux内核源码宏观结构
## 2.2. Linux内核源码各级源码分类
## 2.3. Linux内核源码解析第一刀




# 3. Linux内核引导程序
## 3.1. Linux内核启动程序分析
## 3.2. Linux内核初始化程序分析
## 3.3. Linux第一个进程分析



# 4. Reference
- [技术大牛--布伦丹·格雷格的网站](http://www.brendangregg.com/index.html)
- [在线man-pages手册](https://man7.org/linux/man-pages/index.html) 由man-pages的维护者 Michael Kerrisk 维护的在线man-pages手册。其中除了man-pages手册外，还有许多丰富的内容，像 `The Linux Programming Interface` 等。值得日常重点查阅。
- [Linux操作系统内核学习](https://ty-chen.github.io/categories/)：作者自己搭建的一个博客，里面记录了自己学习Linux内核方面的一些知识点。